# X3 敏捷型、迭代型、适应型和混合型项目环境

## X3.1 项目生命周期的连续区间
**项目生命周期**指项目从启动到完成、开始到结束所经历的一系列阶段。为项目管理提供了一个基本框架。这些阶段之间的关系可以顺序、迭代或交叠进行。项目生命周期可以是**预测型**或**适应型**。  
项目生命周期内通常有一个或多个阶段与产品、服务或成果的开发相关，这些阶段称为**开发生命周期**。开发生命周期可的模式：  
+ **预测型生命周期（计划驱动型）**  
在生命周期的早期阶段确定项目范围、时间和成本。对任何范围的变更都要进行仔细管理。预测型生命周期也称为**瀑布型生命周期**。  
+ **迭代型生命周期**  
项目范围通常于项目生命周期的早期确定，但时间及成本估算将随着项目团队对产品理解的不断深入而定期修改。迭代方法是通过一系列重复的循环活动来开发产品，而增量方法是渐进地增加产品的功能。  
+ **增量型生命周期**  
通过在预定时间区间内渐进增加产品功能的一系列迭代来产出可交付成果。只有在最后一次迭代之后，可交付成果具有了必要和足够的能力，才能被视为完整的。  
+ **适应型（敏捷型）生命周期**  
属于敏捷型、迭代型或增量型。详细范围在迭代开始之前就得到了定义和批准。也称为敏捷或变更驱动型生命周期。  
+ **混合型生命周期**  
是预测型生命周期和适应型生命周期的组合。充分了解或有确定需求的项目要素遵循预测型开发生命周期，而仍在发展中的要素遵循适应型开发生命周期。  

| 预测型 | 迭代型和增量型 | 敏捷型（适应型） | 
| -- | -- | -- |
| 需求在开发前预先确定 | 需求在交付期间定期细化 | 需求在交付期间频繁细化 | 
| 针对最终可交付成果制定交付计划，然后在项目终了时一次交付最终产品 | 分次交付整体产品的各种子集 | 频繁交付对客户有价值的各种子集（隶属于整体产品） | 
| 尽量限制变更 | 定期把变更融入项目 | 在交付期间实时把变更融入项目 | 
| 关键相关方在特定里程碑时点参与 | 关键相关方定期参与 | 关键相关方持续参与 | 
| 通过对基本可知情况编制详细计划而控制风险和成本 | 通过用新信息逐渐细化计划而控制风险和成本 | 随需求和制约因素的显现而控制风险和成本 | 


由项目管理团队确定各个项目最适合的生命周期。项目生命周期需要足够灵活，能够应对项目包含的各种因素。可通过以下方法实现生命周期的灵活性：  
+ 确定需要在各个阶段实施的一个或多个过程；
+ 在合适的阶段实施确定的一个或多个过程；
+ 调整阶段的各种属性（如名称、持续时间、退出标准和准入标准）。  

项目生命周期与产品生命周期相互独立，后者可能由项目产生。产品生命周期指一个产品从概念、交付、成长、成熟到衰退的整个演变过程的一系列阶段。  



## X3.2 项目阶段

**阶段**是一组具有逻辑关系的项目活动的集合，通常以一个或多个可交付成果的完成为结束。过程组中的各个过程会在每个阶段按需要重复开展，直到达到该阶段的完工标准。 

连续区间中更倾向于适应型的项目，会使用如下所述的两种项目阶段关系模型。

### X3.2.1 基于迭代的顺序阶段
适应型项目往往可分解为一系列先后顺序进行的、被称为“迭代期”的阶段。在每个迭代期都要利用相关的项目管理过程。这些迭代期构成了可预测、时间固定、预先商定、连贯和有助于制定进度计划的时段节拍。  

重复开展项目管理过程组会产生管理费用，但为了有效管理高度复杂且充满不确定性和变更的项目是必要的。  

### X3.2.2 持续进行的交叠阶段
**高度适应型项目**往往在整个项目生命周期内持续实施所有的项目管理过程组。受来自精益思维的技术的启发，这种方法往往被称为“**持续且适应式规划**”。它承认：工作一旦开始，计划就需根据新情况而改变。其目的是，不断调整和改进项目管理计划的所有要素，而不局限在迭代中的预定检查点。

这种高度适应型方法要求不断地从工作优先级清单中提取任务。目的在于通过删去迭代期的开始活动和结束活动，将用于重复管理过程组的管理费用最小化。不断提取任务的做法可被视为“微型迭代” ，旨在最大化用于执行而非管理的时间。这种做法仍需要有自身的规划、跟踪和调整机制，以确保其既不脱离正轨又能适应变更。  

## X3.3 适应型环境中的过程组
无论所用的项目生命周期是处于连续区间的哪一个位置，每个项目都需要使用每一个项目管理过程组。在适应型和高度适应型生命周期中，过程组之间相互作用的方式会有所不同。  

### X3.3.1 启动过程组

> 需在每个迭代期回顾项目章程&识别相关方

在适应型项目中，需要频繁回顾和重新确认项目章程。随着项目进展，对优先级的竞争和情况的动态变化，可能导致项目制约因素和成功标准过时。因此需定期开展启动过程，以确保项目在最新的制约因素内朝最新的目标推进。  

适应型项目非常依赖知识丰富的客户或客户代表，他们要能够持续地表达需要和意愿，并不断针对新形成的可交付成果提出反馈意见。应识别相关方或其他相关方以便开展执行和监控过程组时与他们频繁互动。所以，启动过程通常要在每个迭代期开展。  

### X3.3.2 规划过程组
> 制定高层级计划&团队成员参与度

高预测型项目生命周期的特点是，项目范围变更很少，以及相关方之间有高度共识。这类项目会受益于前期的详细规划。而适应型生命周期的特点是，先基于初始需求制定一套高层级的计划，再逐渐把需求细化到适合特定规划周期所需的详细程度。  

在高度复杂和不确定的项目中，应该让尽可能多的团队成员和相关方参与规划过程，以便依据很广泛的信息开展规划，降低不确定性。  

### X3.3.3 执行过程组
> 回顾性审查&解释高层级目标

在敏捷型、迭代型和适应型项目生命周期中，通过迭代对工作进行指导和管理。每次迭代都是在一个很短的固定时间段内开展工作，然后演示所形成的功能或设计。有关的相关方和团队再基于演示来开展回顾性审查。  

高度适应型方法旨在利用团队的专业知识去完成任务，有别于由项目经理确定工作内容和排定工作顺序。这种方法中，项目经理解释高层级的目标，同时授权团队成员作为一个小组用最能实现目标的方式自行安排具体工作。  
对于高度适应型项目上的初级团队，在其达到适合授权的状态之前，通常都需要进行辅导和分配工作。  

### X3.3.4 监控过程组
> 未完项清单包括变更和原计划工作

在迭代型、敏捷型和适应型方法中，通过维护未完项清单，对进展和绩效进行跟踪、审查和调整。在项目团队的协助下，业务代表对未完项进行优先级排序。基于业务优先级和团队能力，提取未完项清单最前面的任务，供下一个迭代期完成。业务代表在听取项目团队的技术意见之后，评审变更请求和缺陷报告，排列所需变更或补救的优先级，并列入工作未完项清单。

### X3.3.5 收尾过程组

在迭代型、适应型和敏捷型项目中，对工作进行优先级排序，以便首先完成最具商业价值的工作。即便不得不提前关闭项目或阶段，也很可能已经创造出一些有用的商业价值。  
